Volxbibel 2023 Esther © 2023 by ???
--1
1 Was hier jetzt erzählt wird, ist in der Zeit passiert, als der Präsident Xerxes in Persien an der Macht war. Sein Gebiet, über das er regierte, reichte von Indien bis ganz nach Äthiopien und bestand aus 127 Provinzen.
2 Sein Regierungssitz war in der Stadt Susa.
3 Als er drei Jahre an der Macht war, organisierte Xerxes eine große Promi-Party, wo alle Männer aus Führungspositionen im gesamten Land eingeladen waren. Generäle aus Persien und Medien, viele „Richtig-wichtig-Leute“ und auch einige Bürgermeister der einzelnen Provinzen waren da.
4 Die Party wurde zu einem 24-Stunden-Dauerrave. Die ganze Geschichte ging 180 Tage lang. Dabei sollte vor allem jeder Gast mitkriegen, wie gigantisch reich der Präsident war.
5 Danach gab es gleich die nächste Privatparty im Garten von seiner Villa, für alle Leute, die im Regierungsbezirk wohnten. Wobei die Promis genauso eingeladen worden waren wie die Toilettenfrauen vom Hauptbahnhof. Die ganze Feier ging über sieben Tage.
6 Für diese Party hatte er extra einen Innenarchitekten kommen lassen, der den Raum ganz krass designt hatte. Überall hingen lange Samtvorhänge in blauer oder weißer Farbe. Die waren mit weißen und roten Bändern, die durch silberne Ringe geführt wurden, an die Wände gehängt. Überall standen coole Sofas mit goldenen und silbernen Füßen rum. Der Fußboden war auch schweineteuer, er bestand aus echten Marmorplatten in unterschiedlichen Farben.
7 Die Getränke wurden aus echten Kristallgläsern getrunken, wobei jedes Glas eine Einzelanfertigung war. Edlen Wein und gutes Bier gab es an der Bar ohne Ende, und der Champagner floss in Strömen, “Party Hard” sozusagen. sozusagen.
8 Die Kellner hatten vom Präsidenten die Anweisung bekommen, dass jeder so viel trinken konnte, wie er wollte. Es sollte aber auch keiner zwangsweise einfach abgefüllt werden, das war ihm auch wichtig.
9 Die Frau vom Präsidenten, sie hieß übrigens Waschti, hatte zur gleichen Zeit eine kleine Privatfeier mit ihren Freundinnen am Laufen, die im selben Haus in der oberen Etage stattfand.
10 Als die Party schon eine Woche ging, rief der Präsident das Team von seinen Privatkellnern mal zu sich, insgesamt sieben Männer. Ihre Namen waren: Mehuman, Biseta, Harbona, Bigta, Abagta, Setar und Karkas. Weil er zu dem Zeitpunkt schon ganz gut was intus hatte,
11 kam er plötzlich auf die Idee, dass seine Frau sofort in ihrem hautengen Designerkleid zur Party kommen sollte. Er wollte nämlich ein bisschen mit ihr vor seinen hohen Gästen angeben, weil sie voll modelmäßig aussah und eine spitzen Figur hatte.
12 Seine Frau hatte aber keinen Bock zu kommen und weigerte sich einfach. Da rastete der Präsident völlig aus.
13 Er rief sofort ein paar von seinen Beratern zu sich an den Tisch. Das waren alles schlaue Leute, die sich in Psychologie, Jura und Mathe voll gut auskannten.
14 Die Namen dieser Berater waren Karschena, Schetar, Admata, Tarschisch, Meres, Marsena und Memuchan. Diese Leute hatten alle einen besonders guten Job in der Regierungsmannschaft und kamen im Grunde gleich nach dem Präsidenten. Sie waren alle gut miteinander befreundet und konnten jederzeit beim Präsidenten ins Büro, auch wenn sie keinen Termin hatten.
15 „Hey, Freunde, wisst ihr, was gerade passiert ist? Ich hab meiner Frau durch einen Hausangestellten befohlen, sich hier mal blicken zu lassen, aber die Alte wollte einfach nicht kommen! Was soll ich jetzt mit ihr machen? Was sagen unsere Gesetze zu so einem Fall?“
16 Memuchan war der Erste, der antwortete: „Also, ich finde, das ist absolut daneben! Sowas geht gar nicht! Sie hat damit nicht nur den Präsidenten verarscht, sondern eigentlich alle Leute, die in unserem Land leben!
17 Denn das, was sie gerade gebracht hat, wird sich schnell rumsprechen. Dann werden uns alle Frauen in Zukunft auf der Nase rumtanzen. Sie werden sagen: „Selbst die Frau vom Präsidenten macht nicht das, was ihr Mann sagt! Dann brauchen wir das schon gar nicht!“
18 Von der Geschichte werden bald alle Frauen im Land Wind bekommen. Vermutlich geht das schon heute los, dass die nicht mehr auf ihre Männer hören. Warte nur, am Ende wird das für uns alle eine ganz üble Kiste.
19 Wenn es für dich klargeht, solltest du deine Frau sofort rausschmeißen! Du musst das sofort regeln, indem du ein neues Gesetz erlässt. Dann solltest du dir schleunigst eine neue Frau suchen und die heiraten. Aber bitte eine Frau, die gut genug ist, an deiner Seite zu sein.
20 Das Ganze würde sich dann bestimmt überall schnell rumsprechen. Und ab dann hätten die Frauen, egal ob sie jetzt zur High Society oder zu den Normalos gehören, auf jeden Fall Respekt vor ihren Ehemännern und würden sich so ein Verhalten nicht mehr leisten können.“
21 Der Präsident und seine ganze Regierungsmannschaft fanden die Idee gut. Also wurde der Vorschlag von Memuchan umgesetzt.
22 und ein neues Gesetz erlassen. Dieses Gesetz wurde in allen Zeitungen im Land abgedruckt und auch in unterschiedliche Sprachen übersetzt. Er wollte letztendlich damit erreichen, dass jeder Mann in seinem Haus der Chef ist.
--2
1  Als der Präsident sich langsam wieder beruhigte, dachte er immer öfter daran, was Waschti gemacht und wie er darauf reagiert hatte. Er wurde dabei voll traurig.
2  Seine Hausangestellten kriegten das mit und unterhielten sich darüber. „Der Präsident braucht schleunigst wieder eine Braut! Am besten eine ganz junge, die noch nie mit einem Mann im Bett war.
3  Vielleicht könnte er sich ja mal in seinen Provinzen umschauen, ob es da noch ein paar schöne Mädchen gibt, auf die beides zutrifft. Die müsste man dann alle zu ihm nach Hause bringen. Dort könnten sie in der Hotelanlage in Susa wohnen, wo die anderen Frauen vom Präsidenten auch untergebracht sind. Hegai, der Modedesigner, soll sich dann mal um die kümmern, sie gut schminken und richtig schön stylen.
4  Die Frau, die der Präsident am geilsten findet, soll dann seine neue Ehefrau werden und Waschti ablösen!“ Es war damals übrigens normal, mehrere Ehefrauen zu haben, wenn man es sich leisten konnte. Der Präsident fand die Idee sehr gut und leitete alles in die Wege.
5 Im Regierungsbezirk von Susa wohnte ein Typ, der Mordechai hieß. Er kam aus der Familie Jair und war ein Jude. Er gehörte zum Familienstamm Benjamin. Sein Opa hieß Schimi, und sein Uropa hieß Kisch.
6 In der Zeit, als der Präsident von Babylonien Israel im Krieg plattgemacht hatte, waren einige Juden, unter anderem auch der Präsident Jojachin, aus Jerusalem verschleppt worden. Zu den Kriegsgefangenen gehörte auch die Familie von Mordechai.
7 Mordechai hatte eine Cousine, die Hadassa oder auch Esther genannt wurde. Esther war voll hübsch, sie hätte bei jeder Supermodel-Wahl den ersten Preis gewonnen. Leider waren ihre beiden Eltern früh gestorben, weshalb sie von Mordechai adoptiert worden war.
8 Nun war ja das Bewerbungsverfahren am Laufen, und die Mädels kamen alle nach Susa, um dort von Hegai gestylt zu werden. Esther gehörte auch dazu. Sie wurden in die Hotelanlage, die zum Regierungsbezirk gehörte, gebracht und dort Hegai übergeben.
9 Hegai mochte sie gleich von Anfang an sehr gut leiden. Er sorgte dafür, dass sie sofort zum Visagisten gehen konnte, sie bekam einen ganz speziellen Ernährungsplan, Bauch/Beine/Po-Training und so weiter. Sie kriegte von ihm sogar eine eigene Suite im Hotel, er stellte ihr die schönsten Blumen aufs Zimmer und stellte ihr ein paar Servicekräfte zur freien Verfügung, die sie rund um die Uhr bedienen sollten.
10 Esther hatte niemandem davon erzählt, dass sie eigentlich Jüdin war, weil Mordechai ihr dazu geraten hatte.
11 Mordechai besuchte sie jeden Tag und hing ständig dort in dem Haus rum, wo die anderen Mädchen auch wohnten. Er wollte auch immer gut informiert sein, wie es ihr ging und was gerade los war.
12 Normalerweise wurde jede Frau ein Jahr trainiert und fit gemacht, bevor sie das erste Mal mit dem Präsidenten zusammenkommen durfte. Alleine sechs Monate wurde sie jeden Tag mit besonderen Hautcremes am ganzen Körper eingecremt! Dann kamen noch mal sechs Monate, wo andere Cremes und Hautöle angewandt wurden. Erst dann konnte das Mädchen zum Präsidenten gebracht werden.
13 Jedes Mal, wenn ein neues Mädchen in das Haus vom Präsidenten umzog, durfte die sich vorher alles aussuchen, was sie an Schmuck und Kleidern haben wollte.
14 Abends wurde sie schließlich zum Präsidenten gebracht, und am nächsten Morgen zog sie in das zweite Haus, wo die anderen Ehefrauen wohnten. Dieses Haus war für die Nebenfrauen vom Präsidenten und wurde von einem Typen betreut, der Schaaschgas hieß. Keine Frau durfte zweimal mit dem Präsidenten schlafen, es sei denn, er fand sie ganz besonders sexy. Dann wurde sie nochmal angerufen und durfte ihn für eine weitere Nacht besuchen.
15 Irgendwann war auch Esther an der Reihe. Zur Erinnerung: Esther war eine Tochter von Abihajil, der ein Onkel von Mordechai war, und der hatte sie adoptiert, als ihr Vater gestorben war.
16 Auf die Art kam Esther beim Präsidenten in seiner Residenz an. Das Ganze passierte Mitte Dezember, als Xerxes schon sieben Jahre an der Macht war.
17 Der Präsident verknallte sich voll in Esther, er fand, sie war mit Abstand die schönste Frau, die er je gesehen hatte. Schließlich wollte er, dass Esther für immer an seiner Seite blieb. Darum heiratete er sie, so dass sie anstelle von Waschti seine neue Hauptfrau wurde.
18 Präsident Xerxes veranstaltete für sie eine Riesenfeier, zu der alle führenden Männer aus seinem Gebiet eingeladen wurden. Vor lauter Freude erließ er sogar den einzelnen Provinzen in dem Jahr ihre Steuern und verschickte überallhin größere Geschenke.
19-20 Irgendwann wurden wieder ein paar neue Mädchen für den Präsidenten gesucht. Da hatte Esther noch nicht erzählt, dass sie eine Jüdin war. Dieser Rat kam ja von Mordechai. Esther hörte immer noch sehr auf das, was er ihr sagte, sie war ja auch von ihm adoptiert und erzogen worden. Mordechai hatte inzwischen eine Anstellung bei der Stadt und saß jeden Tag in einem Büro in der Torhalle im Regierungsviertel.
21  In der Zeit gab es eine kleine Terrorgruppe, die von Bigtan und Teresch angeführt wurde. Beide arbeiteten in der staatlichen Security, die die Tore bewachen sollte. Sie waren gegen die Politik vom Präsidenten und planten ein Attentat gegen ihn. Mordechai, der ja auch in der Security arbeitete,
22  bekam das mit und informierte Esther. Sie ging sofort zum Präsidenten und erzählte ihm davon.
23  Der Geheimdienst untersuchte den Fall, beide Männer wurden schließlich verhaftet, kamen vors Gericht und wurden zum Tod verurteilt. Der Präsident sorgte dafür, dass diese Sache in den Akten offiziell aufgeführt wurde.
--3
1 Einige Zeit danach beförderte Präsident Xerxes den Haman zu seinem offiziellen Stellvertreter und gab ihm auch den Job des Innenministers. Haman war ein Sohn von Hammedata und kam aus der Familie Agag.
2 Alle Beamten, die für den Präsidenten arbeiteten, mussten zu einem Treffen kommen, und dort musste sich jeder einzeln dem Haman vor die Füße werfen. Das hatte der Präsident so angeordnet. Mordechai kam auch, aber er weigerte sich und blieb vor dem Typen einfach stehen.
3 Die anderen Beamten fragten ihn, warum er das nicht machen wollte.
4 „Weil ich ein Jude bin und mich nur vor Gott auf den Boden werfe!“, antwortete er. Ab dem Tag kamen täglich einige Männer bei Mordechai an, um ihn zu überreden, sich doch vor Haman auf den Boden zu werfen. Aber er wollte einfach nicht. Schließlich steckte man Haman auch den Grund, warum Mordechai sich nicht vor seine Füße werfen wollte.
5 Haman war stocksauer, als er mitbekam, dass sich Mordechai nicht vor ihm auf den Boden werfen wollte.
6 Da Haman erfahren hatte, von welchen Leuten Mordechai abstammte, war es ihm zu wenig, ihn allein kaputt zu machen. Er beschloss, ab sofort sein ganzes Volk, also alle Juden, die in Persien lebten, zu töten.
7 Es war mittlerweile das zwölfte Jahr, in dem Präsident Xerxes das Sagen hatte. Anfang April beschloss Haman, jeden Tag in diesem Jahr die Horoskopseite in den Zeitungen zu lesen, weil er herausbekommen wollte, wann der beste Zeitpunkt sei, um alle Juden zu töten.
8 An einem Abend traf er sich mit dem Präsidenten und sagte beim Essen zu ihm: „Sagen Sie mal, es gibt in Ihrem Land ein Volk, das überall verstreut lebt. Sie machen ganz seltsame Rituale, haben auch ganz andere Gesetze wie wir. Die Gesetze, die hier üblich sind, beachten sie gar nicht. Ich finde, dass sich ein Präsident von Ihrem Kaliber sowas nicht gefallen lassen kann.
9 Wenn Sie damit einverstanden sind, würde ich sofort organisieren, dass die Leute alle eingesammelt und sofort erschossen werden. Wir könnten dann deren Besitz für den Staat beschlagnahmen, das könnten so um die 100 Millionen Euro sein.
10 Der Präsident zückte seinen Kugelschreiber und unterschrieb den Befehl, den der Judenfeind Haman schon ausgestellt hatte.
11 „Das Geld können Sie beschlagnahmen und verwalten. Machen Sie mit den Juden, was Sie für richtig halten!“
12 Am 13. April ließ Haman ein Schreiben aufsetzen, in dem der Befehl drinstand. Dieser Befehl ging an alle Bürgermeister, die Polizeipräsidenten der Provinzen und an die Chefs der einzelnen Völker. Jedes Papier wurde in die jeweilige Landesprache übersetzt. Der Befehl war zwar kopiert, aber hatte die Original-Unterschrift vom Präsidenten drauf.
13 Das Ganze sollte auf ein Plakat gedruckt und dann von einem Kurierdienst in die einzelnen Provinzen gebracht werden. Der Text ging folgendermaßen: „... alle Juden, egal ob Männer, Frauen oder Kinder, sollen am 13. März getötet werden. Ihren Besitz kann sich jeder abgreifen, der will!“
14 Dieses Teil sollte man in allen Provinzen aufhängen. Ziel war es, dass sich jeder auf den Tag schon mal vorbereiten konnte.
15 Der Kurierdienst zog dann auf Befehl vom Präsidenten los. Überall im Land wurden die Plakate aufgehängt. Auch in dem Stadtteil Susa, wo die Residenz vom Präsidenten lag, hingen ein paar davon an den Bushaltestellen. An dem Tag wurde abends noch eine große Party veranstaltet, wo sich der Präsident und Haman volllaufen ließen. In der Stadt waren aber alle wegen der Sache echt entsetzt.
--4
1 Als Mordechai davon hörte, war er echt total fertig. Er zog sich eine kaputte schwarze Hose an, machte sich weißes Puder ins Haar, schminkte sich die Augen schwarz und schnitt sich ein paar Löcher in sein T-Shirt. So ging er durch die ganz Stadt und weinte dabei laut vor sich hin.
2 Er ging bis vor den Regierungsbezirk, kam aber wegen seinen Klamotten nicht bei der Security durch.
3 In allen Provinzen, in denen Juden wohnten, bekamen die Leute natürlich den Horror, als sie dieses komische Plakat gelesen hatten. Schließlich wurde eine Zeit für alle Juden angesetzt, wo man aufs Essen verzichten und stattdessen intensiv beten sollte. Viele weinten auch wegen dieser Sache, einige hingen depressiv in der Ecke rum und vergaßen dabei sogar, sich zu duschen.
4 Die Angestellten von Esther erzählten ihr, dass Mordechai so abgewrackt rumlaufen würde. Sie war ziemlich erschrocken deswegen und schickte ihm sofort einen neuen Anzug, damit er wieder in den Bezirk reinkam und sie besuchen konnte. Er wollte seine alten Klamotten aber nicht ausziehen.
5 Esther schickte Hatach, einen von den Angestellten vom Präsidenten, zu Mordechai, um ihn zu fragen, was mit ihm los ist.
6 Hatach traf Mordechai, als der gerade auf dem großen Platz war, der vor dem Regierungsbezirk lag.
7 Die beiden unterhielten sich lange, und Mordechai erzählte ihm die ganze Geschichte, wie viel Kohle Haman dem Präsidenten für die Staatskasse versprochen hatte, wenn er alle Juden töten dürfte, usw.
8 Er gab ihm auch eine Kopie von dem neuen Gesetz, das die totale Vernichtung aller Juden anordnete. Er bat Hatach, dieses Papier mal Esther zu zeigen und ihr die ganze Sache zu erzählen. Sie sollte dann unbedingt mit dem Präsidenten reden und ihn dringendst bitten, nicht alle Juden umbringen zu lassen.
9 Hatach sprach mit Esther und erzählte ihr alles, was ihm Mordechai gesagt hatte.
10 Esther wollte dann, dass Hatach wieder zur Mordechai ging, um ihm Folgendes auszurichten:
11 „Es gibt ein Gesetz, und das kennt hier jeder: Keiner, der für den Präsidenten arbeitet, keiner von seinen Leuten, egal wo der herkommt, darf in seinen Privatbereich! Wer das trotzdem tut, wird sofort erschossen. Auf keinen Fall darf man in den Palastteil gehen, wo der Präsident wohnt, das geht einfach nicht! Es sei denn, er zeigt den Daumen nach oben, wenn man ihn fragt, dann passiert nichts. Ich selbst war schon die letzten dreißig Tage nicht mehr bei ihm.“
12–13 Mordechais Antwort war: „Liebe Esther, du bist dir hoffentlich da rüber im Klaren, dass du die Sache auch nicht überleben wirst, nur weil du in der Präsidentenvilla wohnst. Wenn schon alle anderen Juden umgebracht werden, dann bist du auch dran!
14 Du musst dich jetzt zu deinen Leuten stellen! Wenn du den Juden jetzt nicht hilfst, werden es andere tun. Aber dann sind du und deine Familie am Ende. Ihr werdet alle ganz übel sterben. Hey, und es könnte doch echt gut sein, dass das jetzt genau der Grund ist, warum du die neue Braut vom Präsidenten bist!“
15–16 Esther schrieb dann eine Antwort, die folgendermaßen ging: „Lieber Mordechai, ich hab folgende Idee: Alle Juden in Susa sollen für mich drei Tage lang auf Essen und Trinken verzichten und dafür viel für mich beten. Ich werde das hier mit meinen Angestellten auch tun. Danach geh ich zum Präsidenten und rede mit ihm. Ist mir egal, ob ich damit gegen das Gesetz verstoße oder nicht. Wenn ich getötet werde, ist das eben so!“
17 Mordechai erledigte alles genau so, wie es Esther ihm gesagt hatte.
--5
1 In dieser Nacht konnte der Präsident Xerxes nicht richtig einschlafen. Nachdem er sich hin und her gewälzt hatte, stand er auf und setzte sich an seinen PC. Er öffnete die ganzen alten Dateien, in denen die Geschichten und Chroniken von den einzelnen Präsidenten drin aufgeschrieben waren. Als er anfing, die Teile zu lesen,
2 kam er schließlich an eine interessante Stelle. Dort stand, dass es Mordechai gewesen war, der die geplante Revolution von den Security-Leuten Bigtan und Teresch verhindert hatte. Damit hatte er ja ihm, dem Präsidenten Xerxes selbst, das Leben gerettet.
3 Er versuchte dann herauszufinden, wie hoch die Belohnung gewesen war, oder ob Mordechai zumindest einen Orden dafür bekommen hatte. Das war aber nicht der Fall.
4 Am nächsten Morgen klingelte es an der Tür. Er fragte einen seiner Sicherheitsleute: „Wer ist da draußen?“. Es war Haman, der sich vom Präsidenten die Unterschrift holen wollte, um Mordechai öffentlich hinrichten zu lassen.
5 Der Mann antwortete ihm: „Haman steht draußen!“ – „Lassen Sie ihn rein!“, befahl Xerxes.
6 Nachdem sie sich begrüßt hatten, fragte ihn der Präsident: „Sagen Sie mal, haben Sie eine gute Idee, was man für jemanden tun kann, der sich besonders verdient gemacht hat? Was kann man so jemandem schenken, wie kann man ihm zeigen, dass man Respekt vor ihm hat?“ Haman dachte sofort, dass er und niemand sonst damit gemeint sein könnte...
7 „Also, wenn einer etwas besonders Krasses für den Präsidenten getan hat,
8 dann wäre es voll angesagt, wenn man ihm einen sechsstelligen Scheck ausstellen, einen Boss- oder Armani-Anzug und dazu vielleicht noch einen Porsche Carrera aus der Oldtimer-Sammlung vom Präsidenten schenken würde.
9 Alles sollte von einem Minister höchstpersönlich übergeben werden. Der müsste ihn dann am besten von zu Hause abholen und mit ihm anschließend in einer Autokolonne mit dem Porsche bis zu dem Platz vor dem Rathaus fahren. Vorne und hinten sollten möglichst noch zwei Wagen mit großen Boxen drauf sein, wo einer durch ein Mikrofon immer einen Spruch bringt. So etwas nach dem Motto: ,Seht, was der Präsident mit jemandem macht, der für ihn 'ne Spitzenleistung gebracht hat!‘“
10 „Okay, gute Idee!“, antwortete der Präsident Haman. „Das ist jetzt Ihr Job: Kaufen Sie den Anzug, und holen Sie den Wagen aus meiner Garage! Bringen Sie das Ganze zum Juden Mordechai. Der sitzt gerade vor dem Haupteingang vom Regierungsviertel. Ich möchte, dass Sie alles genauso durchziehen, wie Sie es gerade vorgeschlagen haben!“
11 Haman war ziemlich angefressen, aber führte den Befehl vom Präsidenten aus. Er organisierte die Anzüge, holte das Auto und fuhr Mordechai damit zum Platz vor dem Rathaus. Aus den Boxen, die auf den Autos im Konvoi montiert waren, hörte man den Spruch: „Seht, was der Präsident mit jemandem macht, der ihm 'ne Spitzenleistung gebracht hat!“
12 Nach der Aktion wurde Mordechai wieder zu seinem Arbeitsplatz am Tor vom Regierungsviertel zurückgefahren. Haman ging aber völlig deprimiert wieder nach Hause.
13 Er erzählte seiner Frau und allen seinen Freunden, was gerade passiert war. Die hatten dann nur den einen Rat für ihn übrig: „Hey, auf eins kannst du wetten: Weil Mordechai, mit dem das ja grade passiert ist, ein Jude ist, kannst du jetzt schon mal einpacken. Deine Zeit ist abgelaufen!“
14 Die hatten gerade den Satz zu Ende gesprochen, da kamen schon ein paar Angestellte vom Präsidenten ins Zimmer. Sie wollten Haman abholen und zu dem Essen bringen, was Esther organisiert hatte.
--6
1 In dieser Nacht konnte der Präsident Xerxes nicht richtig einschlafen. Nachdem er sich hin und her gewälzt hatte, stand er auf und setzte sich an seinen PC. Er öffnete die ganzen alten Dateien, in denen die Geschichten und Chroniken von den einzelnen Präsidenten drin aufgeschrieben waren. Als er anfing, die Teile zu lesen,
2 kam er schließlich an eine interessante Stelle. Dort stand, dass es Mordechai gewesen war, der die geplante Revolution von den Security-Leuten Bigtan und Teresch verhindert hatte. Damit hatte er ja ihm, dem Präsidenten Xerxes selbst, das Leben gerettet.
3 Er versuchte dann herauszufinden, wie hoch die Belohnung gewesen war, oder ob Mordechai zumindest einen Orden dafür bekommen hatte. Das war aber nicht der Fall.
4 Am nächsten Morgen klingelte es an der Tür. Er fragte einen seiner Sicherheitsleute: „Wer ist da draußen?“. Es war Haman, der sich vom Präsidenten die Unterschrift holen wollte, um Mordechai öffentlich hinrichten zu lassen.
5 Der Mann antwortete ihm: „Haman steht draußen!“ – „Lassen Sie ihn rein!“, befahl Xerxes.
6 Nachdem sie sich begrüßt hatten, fragte ihn der Präsident: „Sagen Sie mal, haben Sie eine gute Idee, was man für jemanden tun kann, der sich besonders verdient gemacht hat? Was kann man so jemandem schenken, wie kann man ihm zeigen, dass man Respekt vor ihm hat?“ Haman dachte sofort, dass er und niemand sonst damit gemeint sein könnte...
7 „Also, wenn einer etwas besonders Krasses für den Präsidenten getan hat,
8 dann wäre es voll angesagt, wenn man ihm einen sechsstelligen Scheck ausstellen, einen Boss- oder Armani-Anzug und dazu vielleicht noch einen Porsche Carrera aus der Oldtimer-Sammlung vom Präsidenten schenken würde.
9 Alles sollte von einem Minister höchstpersönlich übergeben werden. Der müsste ihn dann am besten von zu Hause abholen und mit ihm anschließend in einer Autokolonne mit dem Porsche bis zu dem Platz vor dem Rathaus fahren. Vorne und hinten sollten möglichst noch zwei Wagen mit großen Boxen drauf sein, wo einer durch ein Mikrofon immer einen Spruch bringt. So etwas nach dem Motto: ,Seht, was der Präsident mit jemandem macht, der für ihn 'ne Spitzenleistung gebracht hat!‘“
10 „Okay, gute Idee!“, antwortete der Präsident Haman. „Das ist jetzt Ihr Job: Kaufen Sie den Anzug, und holen Sie den Wagen aus meiner Garage! Bringen Sie das Ganze zum Juden Mordechai. Der sitzt gerade vor dem Haupteingang vom Regierungsviertel. Ich möchte, dass Sie alles genauso durchziehen, wie Sie es gerade vorgeschlagen haben!“
11 Haman war ziemlich angefressen, aber führte den Befehl vom Präsidenten aus. Er organisierte die Anzüge, holte das Auto und fuhr Mordechai damit zum Platz vor dem Rathaus. Aus den Boxen, die auf den Autos im Konvoi montiert waren, hörte man den Spruch: „Seht, was der Präsident mit jemandem macht, der ihm 'ne Spitzenleistung gebracht hat!“
12 Nach der Aktion wurde Mordechai wieder zu seinem Arbeitsplatz am Tor vom Regierungsviertel zurückgefahren. Haman ging aber völlig deprimiert wieder nach Hause.
13 Er erzählte seiner Frau und allen seinen Freunden, was gerade passiert war. Die hatten dann nur den einen Rat für ihn übrig: „Hey, auf eins kannst du wetten: Weil Mordechai, mit dem das ja grade passiert ist, ein Jude ist, kannst du jetzt schon mal einpacken. Deine Zeit ist abgelaufen!“
14 Die hatten gerade den Satz zu Ende gesprochen, da kamen schon ein paar Angestellte vom Präsidenten ins Zimmer. Sie wollten Haman abholen und zu dem Essen bringen, was Esther organisiert hatte.
--7
1  Schließlich waren alle Gäste zu dem Essen gekommen. Sowohl der Präsident als auch Haman saßen am Tisch.
2  Beim anschließenden Verdauungsschnaps fragte der Präsident Esther noch einmal dieselbe Frage, die er einen Tag vorher auch schon gestellt hatte: „Also, was kann ich denn jetzt für dich tun? Was für einen Wunsch hast du, liebe Esther? Sag, was du willst, ich werde es dir erfüllen! Du kannst alles haben, sogar die Hälfte von dem, was mir gehört!“
3  „Also, wenn du mich wirklich magst und du mir wirklich etwas Großes schenken willst, dann bitte ich dich darum, mir mein Leben zu schenken und auch das Leben von meinen Leuten!
4  Wir wurden verraten und abgezogen, man will uns alle umbringen, kaputt machen, töten. Wenn es jetzt nur so wäre, dass wir alle mit fiesen Knebelverträgen für euch arbeiten müssten, wäre das ja noch okay. Ich hätte auf jeden Fall nichts gesagt und wäre dir mit diesem Anliegen nicht auf die Nerven gegangen. Aber jetzt plant man, uns alle komplett auszulöschen!“
5  Xerxes war leicht irritiert: „Was? Wer plant denn sowas? Welcher Mann ist dafür verantwortlich?“
6  „Unser schlimmster Feind sitzt gerade neben dir: Haman!“ Haman blickte leicht geschockt den Präsidenten und dann dessen Ehefrau an.
7  Der Präsident sprang von seinem Stuhl auf und ging megawütend nach draußen auf die Terrasse, um erst mal eine zu rauchen. Haman kniete sich vor Esther hin und bettelte rum, dass sie eine Todesstrafe gegen ihn verhindern sollte. Ihm war schon klar, dass ihm das jetzt wohl blühen würde.
8  Als der Präsident wieder reinkam, kniete Haman gerade vor Esther. „Jetzt begrabscht der Typ auch noch meine Frau, ich glaub ich spinne. Und das sogar in meinen vier Wänden!“, brüllte der Präsident. Von dem Geschrei alarmiert, kamen zwei Männer von der Security in den Raum reingelaufen, die Haman sofort Handschellen anlegten.
9  Einer von ihnen, Harbona, sagte: „Da steht übrigens noch der elektrische Stuhl im Keller, den Haman für Mordechai dort aufgebaut hat. Und das, obwohl Mordechai doch den Präsidenten mal vor einem Anschlag gerettet hatte! Der Stuhl steht auf einem Podest und die Kameras sind auch schon alle installiert und fertig!“ – „Okay, dann tötet Haman dort sofort!“, befahl der Präsident.
10  So wurde Haman auf dem Stuhl hingerichtet, den er eigentlich für Mordechai vorbereitet hatte. Nach der Hinrichtung entspannte sich der Präsident langsam wieder etwas.
--8
1 Am gleichen Tag schenkte der Präsident seiner Frau Esther alles, was vorher diesem Haman gehört hatte, der die Juden so übel gehasst hatte. Präsident Xerxes holte Mordechai zu sich ins Büro, weil Esther ihm gesteckt hatte, dass der eigentlich ihr Pflegevater war.
2 Der Präsident übergab Mordechai alle Vollmachten, die vorher Haman gehabt hatte. Esther stellte Mordechai dann noch als Verwalter über alle Sachen ein, die früher Haman gehört hatten.
3 Schließlich redeten Esther und Mordechai noch mal mit dem Präsidenten, wegen diesem Befehl, der jetzt ja überall im Land bekannt war. Sie kamen in sein Büro, knieten sich vor ihm hin und baten ihn, dieses Verbrechen an den Juden zu verhindern, was sich Haman ausgedacht hatte.
4 Der Präsident streckte seinen Daumen nach oben als Zeichen, dass er ihr Anliegen richtig fand und das Verbrechen auf jeden Fall verhindern wollte.
5 Esther sagte zu ihm: „Wenn du mich echt magst, du mich liebst und ich nach deiner Meinung keinen Quatsch vorschlage, dann mach diesen gemeinen Befehl bitte rückgängig! Diese Idee kam von Haman! Der wollte dafür sorgen, dass alle Juden in deinem Land komplett ausgelöscht werden.
6 Ich kann nicht mit ansehen, dass meine eigenen Leute kaputtgehen!“
7 Xerxes antwortete: „Ich hab Esther das ganze Vermögen von Haman übertragen. Er wurde auf dem elektrischen Stuhl hingerichtet, weil er alle Juden umbringen wollte.
8 Ihr könnt jetzt einen Befehl formulieren, so wie ihr es für richtig haltet. Den unterschreibe ich euch. Der Wisch soll dann bestimmen, dass alle Juden gerettet werden müssen. Denn einen Befehl, den ich unterschrieben habe, den kann man nicht mehr rückgängig machen.“
9 Mordechai holte dann die Sekretärin vom Präsidenten ins Büro und diktierte ihr einen neuen Befehl. Dieses Papier ging an alle Bürgermeister und Ministerpräsidenten im Land. An jede der 127 Provinzen, von Indien bis Äthiopien, jeweils in der Landessprache. Auch an alle Juden wurde eine Kopie verschickt. Das Ganze passierte am 30. Mai.
10 Der Befehl wurde vom Präsidenten unterschrieben und von einem Notar beglaubigt. Ein Kurierdienst wurde beauftragt, den in alle Provinzen zu bringen. Der Text ging folgendermaßen:
11 „Hiermit wird allen Juden die Erlaubnis erteilt, sich in den Städten in unserem Land öffentlich zu treffen und bewaffnete Schutzeinheiten zu bilden, um sich vor eventuellen Angriffen zu schützen. Diese Einheiten haben die Erlaubnis, jeden zu töten, der ihre Frauen und Kinder bedroht hat. Das gilt in allen Provinzen und überall, wo das sonst noch vorkommen sollte. Alles, was die Feinde der Juden besitzen, kann sich jeder abgreifen.
12 Diese Sache gilt nur für einen Tag, und zwar am 13. März, überall im Land.“
13 Der Befehl sollte dann auch auf Plakaten überall aufgehängt werden. Die Juden hatten die Möglichkeit, sich auf diesen Tag gut vorzubereiten, damit man sich an allen Leuten rächen konnte, die ätzend mit ihnen umgegangen waren.
14 Die Kurierfahrer düsten sofort mit diesem Papier los, hängten die Plakate überall auf und verteilten die passenden Flyer im ganzen Land. Auch im Regierungsbezirk von Susa wurde das bekanntgemacht.
15 Als das Ding gerade überall hing, spazierte Mordechai aus dem Regierungsbezirk. Er hatte eine Ausgeh-Uniform angezogen, die seiner Stellung im Staat entsprach. Die Uniform war in Marineblau mit silbernen Bändern. Dazu hatte er einen schwarzen Mantel an und einen roten Schal um den Hals. An seinen Mantel hatte er ein paar fette Orden drangehängt.
16 Die Juden waren alle richtig gut drauf, weil sie plötzlich so viel Respekt von überallher bekamen.
17 In jeder Provinz und in jeder Stadt, wo der Befehl vom Präsidenten hing, gingen die Juden voll ab. Im ganzen Land wurden fette Partys veranstaltet, man lud sich gegenseitig zum Essen ein und feierte gemeinsam. Die Menschen, die keine Juden waren, bekamen zum Teil richtig Angst. Teilweise liefen sie sogar zum jüdischen Glauben über, weil die Juden so krass drauf waren.
--9
1 Und dann war er da, der 13. März, an dem dieser Befehl vom Präsidenten ausgeführt werden sollte. Eigentlich hatten die Feinde der Juden damit gerechnet, dass sie an diesen Tag feiern könnten. Aber jetzt war es genau umgekehrt passiert, die Juden feierten, weil ihre Feinde im Arsch waren.
2 Die Juden organisierten sich in den einzelnen Städten im Land von Präsident Xerxes. Jeder, der was gegen sie hatte, bekam seine Strafe ab. Es gab niemanden, der sich gegen sie wehren konnte. Alle hatten Megaangst vor den Juden.
3 Die Ministerpräsidenten der Provinzen, alle hohen Beamten, die Oberbürgermeister und sogar der Finanzminister schleimten sich jetzt bei den Juden ein.
4 Sie hatten nämlich davon gehört, was für eine Position Mordechai mittlerweile in der Regierung bekommen hatte und dass seine Macht weiter zunahm.
5 Die Juden machten mit ihren Feinden kurzen Prozess. Jeder, der was gegen sie hatte und sie kaputt machen wollte, kriegte eins übergebraten oder wurde getötet.
6 Alleine in Susa wurden 500 Männer umgenietet.
7–10 Auch die zehn Kinder vom Judenhasser Haman wurden getötet. Das waren: Parschandata, Dalfon, Aspata, Porata, Adalja, Aridata, Parmaschta, Arisai, Aridai und Wajesata. Aber die Sachen, die denen gehörten, zockten sie sich nicht.
11 Abends wurde dem Präsidenten die Zahl der Leute gemeldet, die allein in Susa getötet worden waren.
12 Er ging dann zu Esther und erzählte ihr: „Du, alleine in Susa haben deine Juden 500 Männer umgebracht. Auch die Kinder von Haman wurden alle getötet. Und das ist erst der Anfang, wenn man bedenkt, dass sowas überall im Land heute passiert ist. Gibt es sonst noch etwas, was ich für dich tun kann?“
13 „Ja, ich hab noch eine Bitte“, antwortete Esther. „Wenn es okay für dich ist, möchte ich, dass die Juden morgen in Susa noch damit weitermachen dürfen, was man ihnen heute erlaubt hat. Und ich möchte, dass Fotos von den Leichen der zehn Söhne von Haman ins Internet gestellt werden.“
14 Der Präsident war einverstanden und leitete die Sache in Susa in die Wege. Die Leichen von den Söhnen von Haman wurden fotografiert und die Bilder ins Internet gestellt.
15 Die Juden, die in Susa lebten, organisierten auch an diesem Tag ein paar Schlägertrupps. Die erledigten nochmal 300 Männer. Aber was diesen Männern gehörte, ließen sie in Ruhe, es wurde nichts angerührt.
16 Auch die Juden, die anderswo im Land lebten, hatten sich organisiert, um gegen ihre Feinde vorzugehen. Insgesamt wurden 75.000 Männer getötet, die alles bekennende Judenhasser waren. Die Sachen, die denen gehörten, rührten sie aber nicht an.
17 Das alles passierte am 13. März. Ab dem 14. wurde niemand mehr getötet. Stattdessen feierten sie eine fette Party.
18–19 Seitdem gab es bei den Juden in dieser Gegend einen neuen Feiertag, der am 13. März gefeiert wurde. An dem Tag wurde ein großes Essen aufgetischt, und abends wurde auch ordentlich einer gehoben. Die Juden in Susa feierten das aber erst einen Tag später, weil sie ja einen Tag länger, nämlich zwei Tage, gegen ihre Feinde vorgehen konnten.
20 Mordechai schrieb alles auf, was in diesen Tagen passierte, und schickte den Bericht an alle Juden, die in den Provinzen von Präsident Xerxes lebten, egal wie weit weg die wohnten.
21 In diesem Brief setzte er einen neuen Feiertag an, der am 13. und 14. März gefeiert werden sollte.
22 An diesem Datum sollten sie sich immer daran erinnern, wie ihre Feinde an dem Tag nichts mehr gegen sie machen konnten. Hier wurde aus Angst Freude und aus Weinen wurde Lachen. Der Tag sollte immer mit einem fetten Essen und viel Bier und Wein gefeiert werden. Außerdem sollten die Juden, die nur von Hartz IV lebten, Geschenke von den anderen bekommen.
23 Dieser Befehl von Mordechai wurde ab dann jedes Jahr durchgeführt, an diesem Tag wurde immer die Rettung gefeiert, die damals passiert war.
24 Denn Haman, der Feind von den Juden, hatte geplant, sie alle töten zu lassen. Er hatte sogar ausgewürfelt, an welchem Tag das passieren sollte, um sie unter Druck zu setzen und durcheinanderzubringen.
25 Als der Präsident davon Wind bekam, beschloss er, dass dieser fiese Anschlag, den Haman gegen die Juden geplant hatte, Haman selbst den Kopf kosten sollte. Er wurde auf dem elektrischen Stuhl hingerichtet.
26 Darum wurde dieser Tag „Pur“ genannt, denn Pur bedeutet so viel wie „Los“ oder „Würfel“. Weil alles passiert war, was in dem Brief stand, und auch weil sie alle mitbekommen hatten, was daraus am Ende geworden war,
27 wurde dieser Tag zu einem gesetzlichen Feiertag ernannt. Dieser Tag wird jedes Jahr immer nach den gleichen Regeln gefeiert, er wurde zu einer Pflichtsache für alle Juden. Auch für die Kinder und die Enkelkinder, sogar für die Leute, die keine Juden, aber Teil ihrer Gemeinschaft waren, wurde dieser Tag festgesetzt.
28 Diesen Feiertag sollte es ab dann immer geben, um sich daran zu erinnern, was damals passiert war. Jede jüdische Familie sollte den feiern, egal wo sie in der Welt lebten. Das sollte nie mehr vergessen werden.
29 Esther, die Frau vom Präsidenten, veröffentlichte mit Mordechai zusammen noch einen kleinen Prospekt, in dem alles über das Purim-Fest drinstand. Diese Anweisungen waren ab dann für alle Juden Pflicht.
30 Der Prospekt war für alle gedacht, die in den 127 Provinzen lebten, über die der Präsident Xerxes das Sagen hatte. Der erste Satz war aber erstmal eine freundliche Begrüßung.
31 Durch dieses Papier sollten die Regeln von Mordechai und Esther überall bekannt werden und ab dann verpflichtend für alle gelten. Die Regeln vom Purim-Fest legen auch fest, dass man eine Zeitlang nichts essen darf und schwarze Kleidung tragen muss, bevor die Party losgeht.
32 Dieser Prospekt von Esther wurde dann zu einer festen Vorschrift, an die sich alle halten mussten. Der Text wurde auch noch mal in ein Buch geschrieben und gedruckt.
--10
1 Präsident Xerxes verlangte von seiner ganzen Bevölkerung, bis in die letzten Ecken des Landes, regelmäßige Steuerzahlungen.
2 Alles, was er sonst noch so an coolen Sachen gebracht hat, auch seine heftigen Aktionen, die allen gezeigt haben, wo der Hammer hängt, kann man in den amtlichen Chroniken der Präsidenten von Medien und Persien nachlesen. Dort kann man auch nochmal genauere Informationen finden, was für einen Hammer-Job der Mordechai gemacht hatte.
3 Mordechai der Jude war die rechte Hand vom Präsidenten. Alle hatten fett Respekt vor ihm und er war sehr beliebt, weil er sich um die Anliegen seiner Leute kümmerte. Es war Mordechai immer total wichtig, dass es allen gut ging.